---
title: 'core javascript'
date: 2020-7-19 22:34:13
category: 'foundation'
draft: true
---

# 코어 자바스크립트 내용 정리

## 데이터 타입

### 데이터 타입의 종류

자바스크립트의 타입은 `기본형`과 `참조형`으로 나뉜다.

- 기본형 : Number, String, Boolean, null, undefinded, Symbol

- 참조형 : Object (Array, Function, Date, RegExp, Map, Set )

기본형과 참조형을 분류하는 기준에 대해 이해하기 위해선 데이터 타입에 관한 배경지식이 필요하다

### 데이터 타입의 배경지식

#### 메모리와 데이터

0 또는 1을 기록할 수 있는 데이터 조각을 비트(bit)라고 한다. 각 비트는 고유한 식별자로 위치를 확인할 수 있다. 그러나 메모리는 매우 많은 비트들로 구성되어 있어 이들의 위치를 일일이 비트 단위로 확인하는 것은 비효율적이다. 이런 고민의 결과로 8개의 비트를 하나의 단위로 묶은 바이트(byte)가 등장했다. 이 바이트는 시작하는 비트의 식별자, 즉 `메모리 주소값` 을 통해 위치를 파악하거나 서로 구분하고 연결할 수 있다.

### 변수 선언과 데이터 할당

#### 변수 선언

```js
var a
```

위 코드는 `변할 수 있는 데이터를 담을 공간을 만든다. 이 공간의 식별자는 a다` 라는 뜻이다. 이런 문장을 컴퓨터에 입력하면 컴퓨터는 비어있는 메모리 공간을 임의로 찾아 이 공간의 식별자를 `a`로 세팅한다. 이제 사용자는 a라는 식별자를 통해 이 공간에 접근할 수 있다

#### 데이터 할당

위와 같이 선언한 변수 a에

```js
a = 5
```

이렇게 5라는 값을 할당하려 하면 컴퓨터는 다시 비어있는 메모리 공간을 임의로 찾아 5라는 데이터를 저장하고 그 메모리의 주소값을 기존에 할당한 변수 a의 메모리 공간에 저장한다. 이걸 다시

```js
a = 54
```

54로 변경하려 할 경우에도 마찬가지다. 5의 공간의 데이터를 54로 변경하는 것이 아니고 새로운 메모리 공간에 54란 값을 저장하고 그 주소값을 변수 a에 담는다. (이후 5를 담고 있던 공간은 자신의 주소값을 담고 있는 변수가 하나도 없게 되면서 Garbage Collector(이하 GC)의 수거 대상이 된다) 이처럼 값을 직접 저장하지 않고 다른 곳에 저장한 후 그 주소값을 저장하는 방식으로 데이터를 처리하는 이유는 컴퓨터가 처리해야 하는 연산을 줄이고 중복 데이터를 효율적으로 다루기 위함이다.

### 기본형 데이터와 참조형 데이터

#### 불변값

데이터를 위와 같이 처리하기 때문에 javascript의 기본형 데이터들은 모두 `불변값`이다. 이를 `상수`와 혼동하기 쉬운데 둘은 엄연히 다른 개념이다. `변수`와 `상수`를 구분짓는 기준은 `한번 데이터 할당이 이뤄진 변수 공간에 다른 데이터를 재할당 할 수 있는가`이다. 그러나 `불변값`과 `가변값` 은 `메모리 공간에 저장된 데이터가 변할 수 있는가`를 기준으로 나뉜다. js의 기본형 데이터들은 위에서 알아봤듯 GC의 수거 대상이 되지 않는 한 변하거나 사라지지 않는 불변성을 띈다.

#### 가변값

js의 참조형 데이터들은, Object.freeze등을 사용해서 불변값처럼 쓸 수도 있지만 기본적인 성질은 `가변값`인 경우가 많다. 참조형 데이터가 저장되는 과정을 보자

```js
var obj1 = {
  a: 1,
  b: 'bbb',
}
```

사용자가 위와 같이 입력한 경우 컴퓨터는 먼저 임의의 메모리 공간을 택해 obj1 이란 식별자를 부여한다. 이후 데이터를 저장하려고 보니 저장하려는 데이터가 데이터 그룹인 객체다. 이럴 경우 데이터 그룹 내부의 프로퍼티들을 저장하기 위한 별도의 변수 영역을 마련하고 비어있는 메모리 공간을 하나 더 골라 그 영역의 주소를 저장한다. 이후 프로퍼티 공간의 식별자로는 a와 b를 저장한 다음, 1과 'bbb'를
