---
title: '컴퓨터 과학 개론 - '
date: 2020-8-27 21:34:13
category: 'foundation'
draft: true
---

한국 방송통신 대학교 '컴퓨터 과학 개론' 수업을 듣고 공부한 내용을 제 언어로 정리한 포스팅입니다.

## 컴퓨터와 자료

### 컴퓨터

#### 컴퓨터란 무엇인가

컴퓨터는 외부에서 자료와 명령 등을 입력을 받아 이를 처리하고 출력하는 기계입니다. 이 중에서 처리 부분을 담당하는 것은 일련의 명령어 집합이고 이를 프로그램이라 합니다. 즉 컴퓨터는 이 프로그램이 없으면 아무런 처리도 할 수 없지만 이것만 있다면 어디서나 동일한 결과를 신속하게 얻어낼 수 있습니다.

#### 컴퓨터의 발전과 구분

이전에도 기계식 계산장치는 있었지만 최초의 완전 전자식 범용 컴퓨터 (여러 가지 유형의 작업을 처리할 목적의 컴퓨터)인 ENIAC이 등장한 건 1946년입니다. 그러나 이는 메모리에는 데이터만 저장하고 외부에서 전선의 연결 상태를 바꾸거나 스위치의 온/오프를 조정해서 프로그래을 실행하던 방식의 기게로서 지금의 컴퓨터와는 달랐습니다.

지금처럼 데이터 뿐만이 아니라 프로그램도 메모리에 저장하여 처리하는 존 폰 노이만의 내장 프로그램 방식을 따른 최초의 컴퓨터는 EDVAC으로 1950년도에 개발되었고 머지않아 유사한 개념의 EDSAC도 등장했습니다.

이 당시의 1세대 컴퓨터는 모두 진공관을 사용하는 형태라 큰 기관/ 조직에서만 운영할 수 있었는데 진공관 대신 트랜지스터를 사용하는 2세대 컴퓨터가 발명되고, 그 대신 집적회로를 사용하는 3세대 컴퓨터, 나아가 초고밀도 집적회로 (VSLI)를 사용하는 4새대 컴퓨터를 거쳐 현재 사용되는 5세대 컴퓨터까지 발전해오며 가격도 저렴해지고 널리 사용되게 되었습니다.

### 컴퓨터 과학

#### 컴퓨터 과학이란 무엇인가

컴퓨터가 외부에서 자료와 명령등을 입력을 받아 이를 처리하고 출력하는 기계라면, 컴퓨터 과학은 이 중 처리 부분과 관련이 있는 학문입니다. 정확히는 자료의 획득, 표현, 처리, 저장, 통신, 접근을 위한 방법들의 실행 가능성, 구조화, 표현, 기계화에 관련된 내용을 다루는 학문 분야인데 이는 모두 알고리즘의 한계, 분석, 개발, 실행, 표현 및 통신의 관점에서 바라볼 수 있을 정도로 알고리즘이 핵심적인 키워드 입니다.

#### 컴퓨터 과학의 특성

컴퓨터가 등장한지 얼마 되지 않았기 때문에 컴퓨터 과학의 역사는 짧지만 그 발전 속도는 매우 빠르고 범위도 매우 넓은 학문입니다. 비슷한 컴퓨터 공학은 가격 대비 성능 특성이 가장 좋은 컴퓨팅 엔진을 만들기 위해 하드웨어와 소프트웨어의 요소를 조립하는 방법에 관심을 두지만 컴퓨터 과학은 문제 해결에 좀 더 초점을 맞추고 있습니다.

### 컴퓨터 시스템

컴퓨터 시스템은 크게 하드웨어와 소프트 웨어, 자료, 사용자로 구성됩니다.

#### 하드웨어

오늘날의 모든 컴퓨터는 컴퓨터의 내부 구조와 처리 과정을 정의한 폰 노이만 시스템에 기반을 둡니다. 여기서는 컴퓨터의 하드웨어를 기억 장치, 제어 장치, 산술논리연산 장치, 입출력 장치, 이렇게 크게 네 부분으로 나눕니다.

이 중 기억 장치는 다시 주기억 장치(RAM)와 보조 기억 장치(HDD / SDD)로 나뉩니다. 주기억 장치는 큰 용량의 프로그램과 데이터를 담아두기엔 적합하지 않기 때문에 저장 가능 용량이 큰 보조기억장치에 프로그램과 데이터를 담아뒀다가 사용되는 데이터와 프로그램만 주기억 장치에 담아 실행하기 위해 입니다.

제어 장치와 산술논리연산 장치의 역할은 CPU에서 담당합니다. 제어 장치는 메모리에 올라온 명령어를 하나씩 가져와 해석하고 산술논리연산 장치는 해석된 명령을 실행하는 역할을 합니다.
가장 간단한 입출력 장치는 키보드와 모니터처럼 입출력을 담당하는 장치를 말합니다.

#### 소프트웨어

모든 프로그램을 총체적으로 소프트웨어라고 표현한다. 이는 운영체제, 컴파일러 등이 해당하는 시스템 소프트웨어와 사용자의 요구를 수행하는 응용 소프트웨어로 나눌 수 있다.

#### 자료와 사용자

사용자와 자료도 각각 컴퓨터 시스템 중 하나다. 단 자료는 컴퓨터가 이해할 수 있게 0과 1이 나열된 비트패턴으로 변환되어 사용되고 출력시에도 비트 패턴의 데이터가 다시 적절한 형태로 변환되어 출력된다.

### 자료의 표현

이처럼 0과 1만 사용하는 비트 패턴을 사용하는 이유는 컴퓨터가 트랜지스터라고 하는, 전기로 작동하는 스위치들의 합으로 작동하기 떄문입니다. 1이 이 스위치의 켜진 상태를, 0이 이 스위치의 꺼진 상태를 표현하며 자료를 처리하는 겁니다.

물론 하나의 스위치, 즉 1비트로 자료를 처리할 순 없습니다. 그렇기 떄문에 이를 묶어 사용합니다.비트가 8개 나열되면 바이트, 그 바이트가 1024개가 모이면 킬로 바이트, 그게 다시 1024개가 모이면 메가바이트가 되는 식으로, 기가 바이트, 테라 바이트, 페타 바이트 등의 단위를 사용하며 자료를 처리합니다.

#### 진법

#### 정수 표현

#### 실수 표현

#### 문자 표현

## 자료구조

### 기본 개념

#### 자료구조의 개념

### 배열

#### 배열의 개념

#### 1차원 배열

#### 다차원 배열

#### 희소행렬

### 리스트

#### 선형 리스트

#### 선형 리스트의 구현

### 스택과 큐

#### 스택

#### 큐

### 트리

#### 트리의 개념

#### 이진 트리

#### 특수한 조건을 갖는 이진 트리

### 그래프

#### 그래프의 개념과 용어

#### 그래프의 표현

#### 그래프의 탐색

## 알고리즘

### 알고리즘의 기본 개념

#### 알고리즘의 정의와 요건

#### 알고리즘 생성 단계

#### 자료구조와 알고리즘의 관계

### 알고리즘의 설계

#### 분할정복 방법

#### 동적 프로그래밍 방법

#### 욕심쟁이 방법

### 알고리즘의 분석 및 성능 표현

#### 정확성 분석

#### 효율성 분석

#### 점근 성능

### 정렬 알고리즘

#### 선택 정렬

#### 버블 정렬

#### 삽입 정렬

#### 퀵 정렬

#### 합병 정렬

### 탐색 알고리즘

#### 순차 탐색

#### 이진 탐색

#### 이진 탐색 트리

#### 해싱

## 컴퓨터 구조

### 컴퓨터 하드웨어의 기본 구성

### 불 대수와 논리회로

### 조합회로와 순차회로

#### 조합회로

#### 순차회로

### 기억장치

#### ROM

#### RAM

#### 기억장치의 계층구조

### 명령어

#### 명령어 종류

#### 명령어 형식

#### 주소지정방식

### 중앙처리장치

#### 레지스터

#### 처리장치

#### 제어장치

### 입출력장치

#### 입출력 시스템의 기본 구성요소

#### 입출력 제어 방식

#### 입출력장치의 전용

### 병렬처리

#### 파이프라인 처리기

#### 멀티코어 구조

## 운영체제

### 운영체제의 개념

#### 운영체제의 개요

### 운영체제의 주기억장치 관리

### 프로세서 관리

### 장치 관리와 파일 관리

## 프로그래밍 언어

### 개요

### 프로그래밍 언어의 파싱 트리

### 프로그램에서 실행 가능 코드로의 변환

### 프로그래밍 언어의 기본 공통 개념

### 변수의 수명

### 객체지향 프로그램을 위한 추상 자료혀

## 데이터베이스

### 데이터베이스 개념

### 데이터베이스 시스템

### 데이터 모델링

### SQL

## 컴퓨터 네트워크

### 컴퓨터 네트워크의 개요 및 발전 역사

### 통신의 기초

### 컴퓨터 네트워크의 구성

### 네트워크 시스템의 계층적 구조

### 인터넷
